---
title: 御街行·桃花吟
author: 李仁玉
date: 2020-03-23
poem: |
  春桃三月点红焰。水塘边，山野畔。俏娇绚丽染凡尘，金蕊纷呈烂漫。临风灼灼，幽香阵阵，透着燃情范。

  风华自古骚人眼。自夭夭，春情冉。桃花源记醉东篱，玄观刘郎诗叹。绛娘崔护，桃花人面，泪奔桃花扇。
---

桃花在仲春时节盛开，色彩艳丽，有燃情风范。在诗经里便有“桃之夭夭，其华灼灼”的诗句，在晋代陶渊明所写的《桃花源记》，是中国几千来士人的精神梦乡。在唐代诗豪刘禹锡“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽”使其被馋丢官的诗句，令人感慨万千。唐代崔护“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的故事以及清人孔尚任编写的《桃花扇》的故事，更是令人泪奔。有感于斯，特填词记之。

陈敦教授点评：春三月，桃红柳绿，红色的桃红恰是点燃了春的季节。近处看，水塘边，远处望，山野畔。似一娇美仙女，渲染尘世，金黄的花蕊，更添烂漫。一阵风过，摇曳多姿，幽香阵阵，令人沉醉。燃情二字恰呼应首句点红焰。下阕赋体入词，概述兼评陶渊明的《桃花源记》、刘禹锡的《玄都观桃花》、崔护的《题都城南庄》、孔尚的《桃花扇》等历代有关桃红的诗词故事，回应首句“风华自古骚人眼”之千古慨叹。全词上阕为当下之细描，下阕为历史之纵览。远近镜头切换自如，令人赞叹。读罢余音袅袅，引人深思：究竟是风华骚了人眼，抑或风华本自在，人乃自骚而谓风华骚人眼？
